### 3

В предновогодние дни по улицам Кайракташа, на стенах учреждении, магазина, клуба, парикмахерской, запестрели праздничные лозунги, призывы к нефтяникам:
Радиостанция, построенная совсем недавно и начавшая вещание одновременно с сегодняшним домом, наполнила Кайракташ звуками музыки.
Вечером, когда нефтяники повторяли песню, по радио раздался голос Сабира Мухаммедовича.
Директор поздравил жителей с Новым годом и сообщил, что четырнадцатого декабря выполнен госплан по добыче нефти и газа на нефтяных скважинах.

Эта весть передавалась из уст в уста со скоростью лет и в течение одного-двух часов достигала домов, мастерских и нефтяных скважин.
Жители Кайракташа не остались в своих домах: они оделись и вышли на улицу.

У одного только Селима на душе не празднично, а тревожно.
Он ,ждал, запланированных на утро участников драмкружка - в клуб они не пришли.
Он еще с утра, то и дело бегал на дом то к одному, то к другому из «артистов».
Галину Ивановну, «главного режиссера», исполнительницу ведущей роли, он не застал ни дома — дверь заперта, и за ней тишина, — ни в детском саду, и Нияр, только что выздоровев, сегодня куда-то сгинула, даже мать не знает, где она.

Ну, а Борис, Адыл пропадают на буровой..

Проклиная день, когда появился на свет, Селимто взбегал по лестнице, то спускался в шумный, многолюдный вестибюль, выходил на крыльцо, вглядывался в прохожих.
«Головушка моя, бедою венчанная...» — эта песня, конечно, про меня сложена.
Людям праздник, а я изволь «заслуженных артистов» на репетицию тянуть...

%- Селим, у тебя слабость?

Иди, в честь Нового года..

Селим вздрогнул.
Он не сразу смог узнать человека напротив, который был одет в военную одежду, в орденах, галифе, хромовых сапогах начищеных до зеркального блеска.

%- Вы, Андрей Палыч?- сказал Селим через несколько секунд.
%- Спасибо,слабости нет.



%- Молодец, Селим, хорошо поступаешь.
Я сказал,чтобы тебя испытать.
Ты выглядишь грустным.
Откуда эта грусть в новогоднюю ночь?

Почувствовав, что мастер в хорошем настроении и хочет говорить, Селим открыл свой «говорящий ящик»:

— Дела, Андрей Палыч, как сажа бела...

— Хороши, значит?

— Если бы,сплошь неприятности.
Два месяца старались, пота не жалели — готовили спектакль,а подошло время — на ниточке повисла вся затея.

— Что же так?

— Артистов я растерял, вот что!
Были развешаны афиши о том, что сегодня вечером мы собираемся играть спектакль в клубе, но генеральной репетиции не было.
Нету!
Вы понимаете, что это значит?
Провал!
Полный провал!

— Погоди, а Галя?
Ее тоже нет?

- Я три раза бегал в детсад, к вам домой по пути заглядывал,стучал, звал —никого.
Сегодня, пожалуй, двери «нет» открыты.

— Тогда пошли со мной, — Промкин потянул Селима за рукав.
Мы достанем Галю из под земли.

По дороге встретились Белобородовы.
Нияр, только после болезни вставшая на ноги, находилась в компании Николая Васильевича и Зинаиды Федоровны.

Ну, вот и нашлись двое из твоих пропащих,— сказал мастер и поздаровался с ними.

Селим, увидев Нияр, тотчас забыл про все свои огорчения и «серьезные» слова, которые он имел обыкновение говорить ей, также покинули его разум.

— Свет очен моих, цветок граната, Нияр-джан,где ты пропадала сегодня?
Сказал и  прикусил губу:
«Сейчас тебе покажет сей цветок граната!»



Но все получилось как раз наоборот: та самая Нияр, которая в лучшем случае оставляла его высокопарные словеса без внимания, приветливо улыбнулась и попросила извинить ее.

И уж Селим от этой улыбки, скромного ее извинения почувствовал себя на седьмом небе.

— Идите с Зинаидой Федоровной в клуб, ждите артистов.
Мы с Андреем Палычем добудем хоть с глубины нефтеносного слоя.
Здесь пьеса.
Повторите еще разок ваши роли.

%- Хорошо, Селим, мы будем в клубе,- сказала Нияр.
%- Иди быстрее.

Он скосил глаза на Николая Васильевича:
«Вы руководитель партии, а я руководитель драмкружка в Кайракоташе», — хотел сказать.

Да,Николай Васильевич, канули в Лету те времена, когда бедный Селим был для каждого—что пятое колесо телеги,отныне — первая скрипка в оркестре.

Секретать понял по глазам мысль Селима.
Он ешил подкрепить уверенность парня в себе:
— Ты, я смотрю, даже и Андрея Палыча сумел в свою арбу впрячь.
Если и дальше дело так пойдет, в Кайракташе все заделаются артистами!

— А сейчас — адью, нам пора!- подхватил мастера под руку, и они вдвоем зашагали дальше.

 Промкин, «впрягся» в арбу Селима, не столько ради того, чтобы помочь ему, сколько сам нуждался в его помощи.
Дело в том, что Галина Ивановна, уходя поутру на работу, предупредила мужа, что возвратится лишь поздно вечером и пусть, мол, он ее не разыскивает под всякими предлогами.
Она шьет костюм для Деда Мороза.
До полудня, на работе, мастер еще кое-как перемогался.



Очень кстати!Оба подошли к двери детского сада, из резного лере- ; ва, весело раскрашенной в разные цвета.

— Зайдем?— без всякого энтузиазма спросил Селим.
— Думаю, напрасные хлопоты,ребятишки ведь разошлись до утра.

— Молод же ты еще, Селим,не умеешь искать того, кто тебе позарез нужен.
Айда за мной!

Дорожкой, засыпанной щебнем, они осторожно двинулись вдоль одноэтажного здания.
Мастер приложил указательный палец к губам и приказал Селиму замолчать, а тот спрятался за стенку и смотрел в комнату.

— Здесь!— выдохнул с облегчением.

Праздничный подарок детям!

Придвинулся к окну и Селим.
Верно, Галина Ивановна в просторной, залитой светом комнате склонилась над столом.

В стороне груда кукол, большие, поменьше и совсем крохотные,одни еще нагишом, на других цветастые платьица, в косичках ленты.
В дальнем углу — фигура Деда Мороза.


Галина Ивановна выбрала из груды двух кукол покрупнее, в платьицах.
Сперва заплела им косички, лентами украсила.

— Андрей Палыч, — прошептал Селим, — долго еще ; мы собираемся созерцать сию мелодраму из репертуара кукольного театра?
I

Промкин вздохнул.

— Эх, Селим, дружок...
Проживи с мое — поймешь.
Молод, что с тебя спрашивать...

И тут Галина Ивановна, будто услышав голоса, подошла к окну, отдернула занавеску.
Андрей Павлович не * успел отпрянуть.

— А-а-а, вот кто здесь балаболит в поздний час!
— проговорила она, распахнув створку окна.—А это кто там с тобой?
Селим?
Добрый вечер, маэстро!

— Приветствую вас, Галина Ивановна!
— отозвался Селим, стараясь сдержать досаду.
— Должен сказать, вы странная женщина.
Неужели вам невдомек, что из-за ваших забав с куклами пойдут прахом наши труды на протяжении двух месяцев?!

— Ох, верно!
Совсем забыла!
Ты уж извини!
—с этими словами Галина Ивановна все-таки не бросила одну куклу, а бережно передала ее мужу.

— Вам-то что, — бубнил Селим.
— Ведь все шишки Падут на мою бедную голову...

Галина Ивановна оделась и вышла на освещенное крыльцо.
Только здесь ее взору предстал супруг во всем великолепии полувоенного обличья.
С куклой в руках.

— Андрюша, ты сегодня просто чудо!
— жена хлопнула в ладоши.
— До чего тебе к лицу, посмотрел бы ты в зеркало!

Мастер так и не понял, что именно «к лицу» — его офицерская форма, которую он не надевал с тех пор, как демобилизовался, или кукла в руках, очень похожая на взаправдашнего младенца.
Кстати, куда ее девать?..

Но тут Селим снова затормошил «главного режиссера»:

— Галина Ивановна, куда мы пойдем?
Ведь в клуб: перед спектаклем — танцы.
Репетировать нам спокойно не дадут.
Седьмой час, теперь как раз народ собирается...

— Так у нас порепетируем!
— с готовностью откликнулась она.
—Беги в клуб, зови всех.
У пас и перекусим.
Давай, живо!

— Милая Галина Ивановна!
За ваше благородство мне хочется вас расцеловать!
Ждите артистов!

— Что же мне с ней-то делать, а, Галя?
— когда он скрылся из виду, спросил наконец Промкин, показывая на куклу.

— Так в руках и неси.
Привыкай.

За разговором они вышли на главную улицу.
И вдруг навстречу — телега, обслуживающая поселковую баню и прачечную и каждому знакомая.
На козлах, само собой, Айрапетов.
«Опять свое заведет!» — с тоской подумал мастер, вспомнив их недавнюю встречу, когда он шел с букетами.
А теперь, как назло, с куклой...

— Тпр-р-ру-у, соколики-и!
— завидя Промкиных, возница лихо осадил коней.

Мастер глянул в телегу и все сразу понял.
В ней не дрова для бани, не кипы белья, а на войлочной подстилке сидят, держась за руки, два мальчугана, старший лет пяти, другой поменьше.
Сыновья Елизаветы Карповны.
Артем Айрапетов, непутевый человек, судя по всему, в личной жизни обездоленный, с первых же недель, как говорят, сердцем прикипел к этой осиротевшей семье.
Особенно сдружился с обоими мальчишками.
Что ни вечер, он у них.
Помогает хозяйке управиться по дому, ребят обиходить, которые прибегают с улицы перепачканные, в царапинах.
Как только у него получкаходит пораньше, нарядный, побритый.
Лизе непременно принесет немудреный подарок — брошку, косыночку, флакон духов.
А сыновей се — за руки и па улицу, к центру поселка.
Мороженое им покупает, лимонаду, пряников.
В воскресенье обязательно ведет в кино.
Конечно, и мальчишки души не чают в дяде Артеме.
Случается, он приходит к ним, когда мамы нету дома.
Тогда у них праздник: Айрапетов учит ребят песни петь, байки смешные им рассказывает.
А то примется возить по двору па закорках, изображая лихого скакуна.
То-то радости, веселого визгу!
Мать придет, увидит — только руками всплеснет...

И на телеге часто катает мальчишек неугомонный дядя Артем.
Вот и сейчас, наверное, одна из таких прогулок.

— Андрей Палыч!
— как и ожидал мастер, окликнул его Айрапетов с насмешливыми нотками в голосе.
— Неужто вы с супругой из роддома?
Если так, состариться вам, на дочку любуясь.
А ну, гвардия!
— Он обернулся к своим питомцам: — Песней приветствуем дорогих Андреи Палыча и Галину Ивановну.
Гвардейскую, на-ачннай!

По взмаху его руки мальчуганы затянули тоненькими голосами, но без фальши и в хорошем ритме:

Где-е вы, где вы-и, о-очп ка-арие,

Где-э-э ты, мои ра-адимы-ий кра-ан...

А Айрапетов с хитроватою усмешкой в блестящих, навыкате, глазах посматривал то на певцов в телеге, то на чету Промкиных.
И можно было прочесть в его взгляде: вот, дескать, это вам не куклы тряпочные!
Потом, молодецки взмахнув плеткой, привстал на облучке:

— Н-но-о-о!
До свиданья, уважаемые!

С этими словами он отъехал наконец.
А мастер всетаки задумал избавиться от компрометирующего груза.
Как раз они проходили мимо магазина.
И он решил схитрить.

— Галя, душечка, — сказал и сунул ей в руки куклу.
— Подожди меня здесь, Я зайду на минутку...

— За каким делом?

— Так ведь у тебя сегодня дебют!
С довоенного времени первый раз выходишь на сцену.
Надо отметить!
Куплю сладкого к чаю.

— «Дебют»...
Не рано ли?

— М все-таки праздник ведь!
После спектакля пригласим гостей, Белобородовых, директора с женой...
Ну, можно?

— Что с тобой поделаешь!
— Галина Ивановна в душе обрадовалась предложению мужа.
В самом деле, гости — это превосходно.
В особенности такие, как Гульджахан и Зинаида Федоровна.

— Только вот репетиция эта...
Все в доме вверх дном перевернут...
— После минутного раздумья она махнула рукой: — Ладно, управимся.
Иди, только побыстрее!
